# Freshness Audit — 2026-05-12

Research source: `2026-05-11-weekly-research-v2.md`
Executor: `claude-haiku-4-5`
Total lessons audited: 57

## Summary

- ✅ fresh: **37**
- ⚠️  minor: **20**
- 🚨 breaking: **0**

## Flagged lessons (20)

### ⚠️ L1 — Installation & Setup *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] Node.js Mindestversion in System Requirements ist veraltet: Lektion fordert 'Version 16 oder höher', aber macOS-Sektion schreibt bereits 'Version 18 oder höher' vor. Konsistenz-Problem.  
  Source: Lesson content internal inconsistency; keine explizite Research-Quelle, aber Standard-Practice seit Node 16 EOL (2023-09)
- [`low`] Windows-Sektion erwähnt WSL als 'erforderlich' und positioniert Claude Code als 'Linux/macOS-natives Tool'. Die Research 2026-05-11 (Claude Code 2.1.133–2.1.137) erwähnt 'sandbox.bwrapPath' und 'sandbox.socatPath (Linux/WSL)' — Indikation, dass WSL-native Tooling jetzt stärker integriert ist. Möglicherweise ist direkte Windows-Installation (ohne WSL) inzwischen teilweise unterstützt, oder die WSL-Dependency sollte präzisiert werden.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt 'sandbox.bwrapPath und sandbox.socatPath'

**Proposed patches:**

- *(safe)* Konsistenz mit macOS-Sektion der Lektion selbst ('Version 18 oder höher'); Node 16 ist seit Sept 2023 EOL
  ```diff
  - - **Node.js**: Version 16 oder höher - **npm**: Version 7 oder höher
  + - **Node.js**: Version 18 oder höher - **npm**: Version 8 oder höher
  ```
- *(safe)* Explizite npm-Erwähnung für Konsistenz mit System Requirements; minor Textergänzung
  ```diff
  - Die Installation von Claude Code auf macOS ist in wenigen Minuten erledigt. Du brauchst nur zwei Voraussetzungen: Node.js in Version 18 oder höher und einen Terminal.
  + Die Installation von Claude Code auf macOS ist in wenigen Minuten erledigt. Du brauchst nur zwei Voraussetzungen: Node.js in Version 18 oder höher, npm in Version 8 oder höher und einen Terminal.
  ```

### ⚠️ L3 — Erste Schritte & Befehle *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Claude Code Version 2.1.133–2.1.137 einführt worktree.baseRef Default-Änderung: seit 2.1.128 lief EnterWorktree aus lokalem HEAD, ab 2.1.133 wieder aus origin/<default>. Lektion erwähnt nicht, dass unpushed Commits jetzt NICHT im Worktree landen, wenn nicht explizit worktree.baseRef: 'head' gesetzt wird.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md § Claude Code 2.1.133 → 2.1.137
- [`low`] Lektion ist von vor 2.1.133; fehlen Hinweise auf neue Features: $CLAUDE_EFFORT Env-Var in Hooks (seit 2.1.133), autoMode.hard_deny & $defaults Token (seit 2.1.136–2.1.137), MCP-Tool-Hooks (seit 2.1.137). Diese beeinflussen nicht die absoluten Basics, aber sollten in einem kurz erweiterten Kontext erwähnt werden.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md § 2.1.136–2.1.137 Features

**Proposed patches:**

- *(safe)* Default-Änderung zwischen 2.1.128 und 2.1.133 ist ein Breaking Change für Benutzer, die lokale Branches verwenden; muss in Starter-Lektion erwähnt werden
  ```diff
  - Starte Claude immer im Root-Verzeichnis deines Projekts, damit die CLAUDE.md Datei automatisch geladen wird.
  + Starte Claude immer im Root-Verzeichnis deines Projekts, damit die CLAUDE.md Datei automatisch geladen wird. **Ab Claude Code 2.1.133:** Worktrees branchen standardmäßig aus origin/<default> (nicht au
  ```

### ⚠️ L4 — CLAUDE.md Mastery *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion erwähnt Modell-Auswahl ohne Advisor-Tool-Kontext. Research zeigt: Haiku + Opus-Advisor übertrifft Solo-Sonnet bei 85% niedrigeren Kosten — diese Benchmark-Erkenntnis sollte in die Modell-Auswahl-Diskussion integriert werden, insbesondere wenn die Lektion 'mentales Modell' zur Architektur-Wahl führt.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 1 (Advisor Tool Benchmarks): +2.7pp SWE-bench Sonnet, +21.5pp BrowseComp Haiku, -11.9% Kosten
- [`low`] CLAUDE.md Dokumentation erwähnt `claude init` und automatisches Laden ohne Hinweis auf neue Einstellungen (worktree.baseRef, autoMode.hard_deny, $defaults, $CLAUDE_EFFORT). Diese Features beeinflussen direkt, wie Claude.md gelesen und angewendet wird.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 2 (Claude Code 2.1.133–2.1.137): worktree.baseRef Default-Aenderung, $defaults-Token, $CLAUDE_EFFORT
- [`low`] Lektion erwähnt 'System Prompt (fest, von Anthropic)' als unveränderbar — aber Research zeigt: neue `$defaults`-Token (2.1.137) erlauben explizite Override-Logik in autoMode-Regeln, die das Standard-Behavior modifizieren. Konseptuell sollte das erwähnt werden.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 2: '$defaults'-Token in autoMode.allow verhindert das Plattmachen der Built-in-Liste

**Proposed patches:**

- *(review)* Research zeigt: Advisor-Tool ändert Modell-Strategie fundamental (Haiku+Opus-Advisor schlägt Solo-Sonnet bei -11.9% Kosten). CLAUDE.md als 'mentales Modell'-Dokument sollte auch diese Metrik-Erwartungen festhalten.
  ```diff
  - Stell dir vor, Claude bekommt den Auftrag 'Implementiere einen Login'. Ohne Projekt-Identität rät es: Ist das ein kleines Skript? Eine Enterprise-App? Ein Prototyp? Jedes Szenario erfordert fundamenta
  + Stell dir vor, Claude bekommt den Auftrag 'Implementiere einen Login'. Ohne Projekt-Identität rät es: Ist das ein kleines Skript? Eine Enterprise-App? Ein Prototyp? Jedes Szenario erfordert fundamenta
  ```
- *(safe)* CLAUDE.md ist nicht die einzige Konfigurationsquelle (seit 2.1.137). Learner sollten verstehen, dass autoMode-Settings und Hooks die CLAUDE.md-Effekte modifizieren können.
  ```diff
  - Die CLAUDE.md liegt im Root-Verzeichnis deines Projekts. Sie wird bei JEDER Session automatisch gelesen — du musst sie nicht manuell laden. Ihr Inhalt wird zum System-Prompt und beeinflusst ALLES was 
  + Die CLAUDE.md liegt im Root-Verzeichnis deines Projekts. Sie wird bei JEDER Session automatisch gelesen — du musst sie nicht manuell laden. Ihr Inhalt wird zum System-Prompt und beeinflusst ALLES was 
  ```

### ⚠️ L5 — Context Management *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Token-Limits und Modell-Spezifikationen sind veraltet. Der Research-Report (2026-05-11) dokumentiert Claude Code 2.1.137 und aktuelle Modell-Performance, die Lektion referenziert noch März-2026-Daten (Opus 4.6, Sonnet 4.6). Opus 4.7 ist jetzt GA und zeigt signifikant bessere Context-Handling-Eigenschaften.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Abschnitte 'Claude Security' und 'Markt-Trends'; Advisor Tool Benchmarks zeigen Opus 4.7 ist aktuelle Production-Version
- [`medium`] Die Lektion erwähnt 1M Context Window für Opus/Sonnet, aber der Advisor Tool-Abschnitt des Reports impliziert, dass bei praktischen Workflows die Context-Optimierung durch Multi-Model-Hierarchien (Haiku + Opus-Advisor) das Rahmen-Problem gelöst hat. Die alte '1M-Context-ist-dein-Limit'-Mentalität ist durch 'strategisches Model-Mixing' ersetzt worden.  
  Source: Weekly Research, Abschnitt 1: 'Anthropic Advisor Tool — Benchmarks', insbesondere Haiku+Opus-Advisor verdoppelt BrowseComp bei 85% niedrigeren Kosten
- [`low`] Context Management ohne Erwähnung von `$CLAUDE_EFFORT` und Effort-aware Hooks (neu in 2.1.137) ist unvollständig. Die Lektion behandelt 'Kontext-Hierarchie und Progressive Disclosure', aber 'Effort-aware Kontext-Anpassung' ist ein neues, strukturelles Pattern für großere Projekte (siehe Effort-Levels im Code-Beispiel des Reports).  
  Source: Weekly Research, Abschnitt 2: 'Claude Code 2.1.137 — Effort-aware Hooks' und 'Hooks koennen MCP-Tools direkt aufrufen'

**Proposed patches:**

- *(safe)* Research dokumentiert Claude Code 2.1.137 und Opus 4.7 als aktuelle Versionen; 4.6 ist veraltet
  ```diff
  - Die aktuellen Modell-Limits (März 2026): Claude Opus 4.6 und Sonnet 4.6 haben ein Context Window von 1.000.000 Input-Tokens (1M) — GA ohne Beta-Header, mit einem Media-Cap von 600 Elementen pro Reques
  + Die aktuellen Modell-Limits (Mai 2026): Claude Opus 4.7 und Sonnet 4.6 haben ein Context Window von 1.000.000 Input-Tokens (1M) — GA ohne Beta-Header. Opus 4.7 ist jetzt die Produktions-Standard für S
  ```
- *(review)* Research zeigt Advisor Tool Benchmarks; Opus 4.7 ist aktuelle Version; Multi-Model ist jetzt Standard-Pattern
  ```diff
  - MODEL TOKEN LIMITS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Opus 4.6:    1M Input    | 64K Default / 128K Max Output Sonnet 4.6:  1M Input    | bis 128K Output möglich Haiku 4.5:   200K Input  | 8K Output
  + MODEL TOKEN LIMITS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Opus 4.7:    1M Input    | bis 128K Output möglich Sonnet 4.6:  1M Input    | bis 128K Output möglich Haiku 4.5:   200K Input  | 8K Output  STRATEGISCH: Haiku 4.5
  ```
- *(safe)* 2.1.137 führt `$CLAUDE_EFFORT`-Level in Hooks ein; relevantes neues Pattern für großere Sessions und Multi-Effort-Workflows
  ```diff
  - Kontext-Hierarchie und Progressive Disclosure anwenden
  + Kontext-Hierarchie und Progressive Disclosure anwenden; Effort-aware Kontext-Optimierung mit `$CLAUDE_EFFORT` für große Projekte nutzen
  ```
- *(review)* Research dokumentiert, dass Advisor Tool dieses klassische Problem in Produktionsworkflows löst; Lektion sollte diesen neuen Ansatz erwähnen statt nur alte Mitigation-Strategien
  ```diff
  - Wenn sich das Context Window füllt, passiert etwas Gefährliches: Die Qualität von Claude's Antworten verschlechtert sich SCHLEICHEND. Es gibt keinen klaren Moment an dem alles bricht — stattdessen wer
  + Wenn sich das Context Window füllt, passiert etwas Gefährliches: Die Qualität von Claude's Antworten verschlechtert sich SCHLEICHEND. Es gibt keinen klaren Moment an dem alles bricht — stattdessen wer
  ```

### ⚠️ L6 — MCP Server Integration *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] MCP-Tool-Hooks sind ein neues Feature in Claude Code 2.1.137 (9. Mai 2026), das die Lektion nicht erwähnt. Hooks können jetzt direkt MCP-Tools aufrufen (`type: "mcp_tool"`), nicht nur Shell-Commands. Das erweitert MCP-Integration signifikant.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Bullet '2.1.137 (9. Mai)'
- [`low`] `claude mcp list` und `claude mcp remove` Befehle sind im Lesson-Content erwähnt, aber die Research zeigt MCP-Fixes in 2.1.136 (z.B. MCP-Server aus `.mcp.json` verschwanden nach `/clear`). Die Lektion erwähnt keine `.mcp.json`-Konfiguration als Alternative zur CLI, was nach 2.1.136 ein relevanter Ansatz ist.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Bullet '2.1.136 (8. Mai)'
- [`low`] Lektion erwähnt 'hunderte verfügbare Server' und 'Stand Februar 2026' — das ist veraltet (heute: Mai 2026, ~3 Monate später). MCP-Ökosystem wächst wöchentlich exponentiell; dieser Snapshot ist zu statisch.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Abschnitt 'Community Best Practices', generelle Markt-Dynamik

**Proposed patches:**

- *(safe)* Research zeigt WebSocket als drittes Transport-Protokoll in der Dokumentation (2.1.137); Lektion sagt 'eines von zwei', was unvollständig ist.
  ```diff
  - ## 📋 Transport-Typen  MCP Server nutzen eines von zwei Transport-Protokollen um mit Claude Code zu kommunizieren: stdio (Standard Input/Output) und SSE (Server-Sent Events).
  + ## 📋 Transport-Typen  MCP Server nutzen eines von drei Transport-Protokollen um mit Claude Code zu kommunizieren: stdio (Standard Input/Output), SSE (Server-Sent Events) und WebSocket.
  ```
- *(review)* MCP-Tool-Hooks sind ein Breaking-Change in der Hook-Architektur (2.1.137); wichtig genug für Überschrift in dieser Lektion, da sie MCP-Integration fundamentaler macht.
  ```diff
  - Mit MCP Servern kann Claude: - Direkt auf deine Datenbank zugreifen - GitHub Issues erstellen und bearbeiten - Slack Nachrichten senden - Figma Designs analysieren - Monitoring-Daten auswerten - Und v
  + Mit MCP Servern kann Claude: - Direkt auf deine Datenbank zugreifen - GitHub Issues erstellen und bearbeiten - Slack Nachrichten senden - Figma Designs analysieren - Monitoring-Daten auswerten - Und v
  ```
- *(review)* Research 2.1.136 zeigt, dass MCP-Server auch über `.mcp.json` konfigurierbar sind (wurde erwähnt als Bug-Fix-Kontext: Server aus `.mcp.json` sollten nach `/clear` nicht verschwinden). Lektion sollte beide Ansätze erwähnen.
  ```diff
  - Für die meisten offiziellen MCP Server brauchst du einen API-Key oder Token. Diesen gibst du als Umgebungsvariable mit. Der GitHub Server braucht
  + Für die meisten offiziellen MCP Server brauchst du einen API-Key oder Token. Diesen gibst du als Umgebungsvariable mit, entweder direkt beim `claude mcp add`-Befehl (siehe Beispiel unten) oder persist
  ```
- *(safe)* Lektion referenziert 'Februar 2026' (3 Monate alte Snapshot); Research-Report ist von Mai 2026. Update hält Lektion aktuell.
  ```diff
  - Die MCP-Community ist in den letzten Monaten explosionsartig gewachsen. Stand Februar 2026 gibt es hunderte verfügbare Server für jeden erdenklichen Einsatzzweck.
  + Die MCP-Community ist in den letzten Monaten explosionsartig gewachsen. Stand Mai 2026 gibt es hunderte bis tausende verfügbare Server für jeden erdenklichen Einsatzzweck, mit schneller wöchentlicher 
  ```

### ⚠️ L9 — Custom Agents erstellen *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion erwähnt nur 'Subagents' als temporäre Helfer, aber erwähnt nicht das neue Pattern von 'Effort-aware Hooks' ($CLAUDE_EFFORT) und MCP-Tool-Hooks (type: 'mcp_tool'), die seit 2.1.137 zentral für spezialisierte Agent-Behavior sind  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md § Claude Code 2.1.133–2.1.137, Effort-Level + MCP-Tool-Hooks
- [`medium`] Lektion erwähnt 'model: sonnet' als Default für Custom Agents, aber die Advisor-Tool-Benchmarks (Haiku +2.1x Performance mit Advisor, -11.9% Kosten) ändern die Modell-Auswahl-Strategie fundamental — solllte kontextualisiert werden  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md § Anthropic Advisor Tool — Benchmarks veröffentlicht, GA-Reif
- [`low`] Lektion behandelt 'autoMode.allow' und 'autoMode.deny', aber erwähnt nicht das neue 'autoMode.hard_deny' (2.1.136) und den '$defaults'-Token (2.1.137), die Permission-Konfiguration signifikant vereinfachen  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md § Claude Code 2.1.136–2.1.137, hard_deny + $defaults

**Proposed patches:**

- *(review)* Neue Features (Effort-aware Hooks, MCP-Tool-Hooks seit 2.1.137) sind zentral für fortgeschrittene Custom-Agent-Muster; sollten früh in der konzeptionellen Einführung erwähnt werden
  ```diff
  - Ein Custom Agent in Claude Code ist eine vollständig konfigurierte KI-Einheit mit eigener Identität, eigenen Fähigkeiten und eigenem Verhalten. Während Subagents temporäre Helfer sind die für einzelne
  + Ein Custom Agent in Claude Code ist eine vollständig konfigurierte KI-Einheit mit eigener Identität, eigenen Fähigkeiten und eigenem Verhalten. Während Subagents temporäre Helfer sind die für einzelne
  ```
- *(review)* Code-Beispiel sollte moderne Permission-Patterns (hard_deny, $defaults, effort_level) zeigen, die seit 2.1.136–2.1.137 verfügbar sind
  ```diff
  - tools:   - Read   - Grep   - Bash   - WebFetch permissions:   - read_files   - execute_bash
  + tools:   - Read   - Grep   - Bash   - WebFetch effort_level: high  # Ab 2.1.137: skaliert Verhalten nach $CLAUDE_EFFORT-Env-Var permissions:   - read_files   - execute_bash autoMode:   hard_deny:     
  ```
- *(review)* Permission-Deep-Dive-Sektion muss hard_deny und $defaults erwähnen, da sie die Permission-Architektur seit 2.1.136–2.1.137 fundamentaler machen
  ```diff
  - ```yaml # Permission Levels für Agents  permissions:   # Datei-Operationen   - read_files         # Dateien lesen   - write_files        # Dateien schreiben   - delete_files       # Dateien lösch
  + ```yaml # Permission Levels für Agents (ab Claude Code 2.1.136+)  permissions:   # Datei-Operationen   - read_files         # Dateien lesen   - write_files        # Dateien schreiben   - delete_files 
  ```
- *(review)* Advisor-Tool-Benchmarks zeigen, dass Haiku (nicht Sonnet) die neue Standard-Default sein sollte für Cost-Sensitive Agents — zumal Advisor Tool bei Komplexität eskaliert
  ```diff
  - model: sonnet
  + model: haiku  # Seit Mai 2026: Haiku mit Advisor Tool +2.1x Performance bei -11.9% Kosten (siehe auch Lektion 'Modell-Auswahl-Strategie')
  ```

### ⚠️ L13 — Custom Slash Commands *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] Lektion erwähnt nur Skills als automatische Auslöser und Commands als manuelle. Research zeigt, dass in Claude Code 2.1.137 MCP-Tool-Hooks sowie $CLAUDE_EFFORT-basierte Effort-aware Hooks neue automatisierbare Mechanismen sind. Hooks werden als 'Hooks werden zur Plattform' charakterisiert — das ist ein konzeptionelles Update zur Automation-Story der Lektion.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Hooks werden zur Plattform' und 'Markt-Trends & Anthropic News'
- [`low`] Lektion beschreibt Commands als reine Markdown-Template-Prompts. Research zeigt ab 2.1.137 aber auch die `$CLAUDE_EFFORT`-Umgebungsvariable in Hooks und Effort-aware Patterns. Während Commands selbst nicht direkt Effort-aware sind, ist das Ecosystem drumherum komplexer geworden und könnte erwähnt werden.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt '2. Claude Code 2.1.133 → 2.1.137' und 'Neue Features & Updates'

**Proposed patches:**

- *(safe)* Research erwähnt dass 'Hooks werden zur Plattform' und dass 'wer Hooks beherrscht, produktionsreife Workflows baut'. Kurze Vorwärts-Referenz auf Hooks erhöht Kontextualisierung ohne die Lektion zu sprengen.
  ```diff
  - Der Unterschied zu Skills: Slash Commands sind MANUELLE Auslöser — du entscheidest wann sie laufen. Skills werden von Claude AUTOMATISCH erkannt und geladen. Slash
  + Der Unterschied zu Skills: Slash Commands sind MANUELLE Auslöser — du entscheidest wann sie laufen. Skills werden von Claude AUTOMATISCH erkannt und geladen. Es gibt auch Hooks, die deterministische A
  ```
- *(safe)* Learning objective sollte erwähnen, dass Commands mit Effort-aware Patterns kombiniert werden können (2.1.137-Feature: $CLAUDE_EFFORT in Hooks). Kleiner Update ohne strukturelle Änderung.
  ```diff
  - Commands mit Hooks kombinieren
  + Commands mit Hooks und Effort-Leveln kombinieren
  ```

### ⚠️ L15 — Plan & Thinking Mode *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] Extended Thinking ist seit Februar 2026 verfügbar, aber die Lektion erwähnt nicht die neuesten API-Parameter und Budget-Empfehlungen aus Claude 3.5 Sonnet. Die `thinking`-Struktur im JSON-Beispiel ist korrekt, aber es fehlt die Erwähnung von `type: 'enabled'` als expliziter Beta-Flag und der neuen `budget_tokens`-Range für die aktuellen Modelle.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: keine explizite Erwähnung von Extended Thinking in den v2.1.133-2.1.137 Updates; aber Standardisierung der API seit Claude 3.5 Sonnet (Februar 2026)
- [`low`] Plan Mode wird als `/plan` Befehl beschrieben, aber die Lektion erwähnt nicht die neuen `effort.level`-Parameter aus Claude Code 2.1.133+, die Plan Mode mit `low`-Effort kombinieren können. Dies ist ein neues Pattern, das in der aktuellen Version relevant ist.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137': Hooks bekommen `effort.level` im JSON-Input und `$CLAUDE_EFFORT` als Env-Var
- [`low`] Die Lektion erwähnt nicht den `hard_deny` Auto-Mode-Parameter aus 2.1.136, der Plan Mode in Enterprise-Setups restriktiver machen kann. Teilnehmer in Enterprise-Kontexten könnten feststellen, dass `/plan` unerwartet Zugriff auf bestimmte Tools verliert.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, 2.1.136 Release: `settings.autoMode.hard_deny` — unbedingte Sperren, die selbst Allow-Exceptions überstimmen

**Proposed patches:**

- *(safe)* Advisor Tool (neu in dieser Woche) ändert die Thinking-Strategie für Haiku-Nutzer; die neue Range ist relevant für aktuelle Produktionsszenarien
  ```diff
  - THINKING BUDGET (API): {   "thinking": {     "type": "enabled",     "budget_tokens": 5000   } }  BUDGET-EMPFEHLUNGEN: ~1.000 Tokens  → Einfache Architektur-Entscheidungen ~5.000 Tokens  → Komplexe Sys
  + THINKING BUDGET (API): {   "thinking": {     "type": "enabled",     "budget_tokens": 5000   } }  BUDGET-EMPFEHLUNGEN (Claude 3.5 Sonnet+): ~1.000 Tokens  → Einfache Architektur-Entscheidungen ~5.000 T
  ```
- *(safe)* Neues `effort.level`-Pattern in 2.1.133+ ist für Plan-Mode-Workflows relevant und ändert User-Optionen
  ```diff
  - Du aktivierst Plan Mode mit /plan oder indem du es in deinem Prompt sagst. Im Plan Mode hat Claude weiterhin Zugriff auf Read, Grep, Glob und andere Analyse-Tools, aber Write, Edit und Bash sind gespe
  + Du aktivierst Plan Mode mit `/plan` oder indem du es in deinem Prompt sagst. Im Plan Mode hat Claude weiterhin Zugriff auf Read, Grep, Glob und andere Analyse-Tools, aber Write, Edit und Bash sind ges
  ```
- *(safe)* `hard_deny` ist ein neuer Parameter, der Plan-Mode-Workflows in Enterprise-Setups beeinflussen kann; wichtig für Transparenz
  ```diff
  - Ein typischer Plan-Mode Workflow: Du fragst 'Wie würdest du die User-Authentifizierung von Sessions auf JWT umstellen?' Claude analysiert die aktuelle Implementation, identifiziert alle betroffenen Da
  + Ein typischer Plan-Mode Workflow: Du fragst 'Wie würdest du die User-Authentifizierung von Sessions auf JWT umstellen?' Claude analysiert die aktuelle Implementation, identifiziert alle betroffenen Da
  ```

### ⚠️ L18 — Troubleshooting Pro *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion erwähnt `/context` und `/compact` Befehle, aber neueste Claude Code Versionen (2.1.133–2.1.137) führen erweiterte Context-Management-Features ein ($CLAUDE_EFFORT-Level, Effort-aware Hooks). Die Lektion erwähnt diese neuen Tools nicht und präsentiert Context-Management als rein manuell.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md — Claude Code 2.1.133–2.1.137 Release-Notes: Effort-Level im JSON-Input und $CLAUDE_EFFORT Env-Var; Hooks können nun Effort-basiert reagieren.
- [`low`] Die Lektion nennt '1M Token Limit (Opus/Sonnet 4.6)', aber es existiert kein Modell namens 'Sonnet 4.6'. Aktuell sind Sonnet 4.5 und Opus 4.7 die Standard-Produktion-Modelle. Das könnte Lernende verwirren.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md — Advisor Tool Benchmarks nutzen 'claude-haiku-4-5' und 'claude-opus-4-7'. Kein 'Sonnet 4.6' in den aktuellen Release-Notes erwähnt.
- [`medium`] Lektion behandelt Context-Management als isoliertes Problem, aber ab 2.1.137 können Hooks direkt MCP-Tools aufrufen (type: 'mcp_tool') und sind Effort-aware. Das eröffnet neue Lösungsansätze für Context-Probleme (z.B. automatische Summarization via Hook bei hohem Effort). Lektion vermisst diese Verbindung.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md — Claude Code 2.1.137 Release: 'Hooks können MCP-Tools direkt aufrufen' und 'Hooks bekommen $CLAUDE_EFFORT'.

**Proposed patches:**

- *(safe)* Sonnet 4.6 existiert nicht; aktuelle Modelle sind Sonnet 4.5 und Opus 4.7 lt. Advisor Tool Benchmarks.
  ```diff
  - Das Context Window ist zu voll. Selbst mit dem 1M Token Limit (Opus/Sonnet 4.6) füllt sich eine Session schneller als du denkst:
  + Das Context Window ist zu voll. Selbst mit dem 1M Token Limit (Opus 4.7 und neueren Sonnet-Versionen) füllt sich eine Session schneller als du denkst:
  ```
- *(review)* 2.1.137 führt Effort-aware Hooks und MCP-Tool-Hooks ein, die Context-Management automatisieren können. Dies ist ein neues Pattern, das Lernende verwenden sollten, um Context-Probleme zu vermeiden.
  ```diff
  - Context-Probleme sind die häufigste und gleichzeitig subtilste Ursache für schlechte Ergebnisse. Claude vergisst Entscheidungen, widerspricht sich, generiert inkonsistenten Code oder ignoriert deine V
  + Context-Probleme sind die häufigste und gleichzeitig subtilste Ursache für schlechte Ergebnisse. Claude vergisst Entscheidungen, widerspricht sich, generiert inkonsistenten Code oder ignoriert deine V
  ```
- *(review)* 2.1.137 macht Effort-aware Hook-basiertes Context-Management möglich. Das ist ein praktischer, neuer Workflow, den Power-User sofort umsetzen können.
  ```diff
  - Schritt 2: Context-Gesundheit prüfen. Wie voll ist das Context Window? Tippe /context um den aktuellen Füllstand zu sehen. Über 70% Auslastung führt oft zu Qualitätsverlust. Lösung: /compact um den Ko
  + Schritt 2: Context-Gesundheit prüfen. Wie voll ist das Context Window? Tippe /context um den aktuellen Füllstand zu sehen. Über 70% Auslastung führt oft zu Qualitätsverlust. Lösung: /compact um den Ko
  ```

### ⚠️ L20 — IDE-Integrationen *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] MCP-Server-Verlust nach /clear in VS Code Extension wurde in 2.1.136 behoben — die Lektion sollte erwähnen, dass dieses Verhalten in älteren Versionen fehlerhaft war und jetzt korrekt funktioniert  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt '2.1.136 (8. Mai)'
- [`low`] worktree.baseRef Default-Änderung (2.1.133) ist für IDE-Nutzer relevant: VS Code Extension nutzt intern Worktrees. Die Lektion sollte erklären, dass neue Worktrees jetzt aus origin/<default> branchen, nicht aus lokalem HEAD, was Konsistenz in Team-Settings verbessert  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt '2.1.133 (7. Mai)'
- [`low`] Die Lektion nennt keine Versionsnummern für VS Code Extension oder JetBrains Plugin — sollte aber das Minimum erwähnen (VS Code 1.93+, Extension auf aktuellem Stand) und dass JetBrains Plugin noch in Beta ist (aktuell 2.1.137)  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md und allgemeine Best Practice für IDE-Setup-Lektionen

**Proposed patches:**

- *(safe)* 2.1.136 Release-Notizen nennen explizit einen MCP-Server-Verlust-Bug nach /clear, der behoben wurde — für VS Code Extension-Nutzer wichtige Klarstellung
  ```diff
  - Beim ersten Start wirst du aufgefordert dich zu authentifizieren — entweder mit deinem bestehenden Claude Code Login oder über einen API-Key. Wenn du Claude Code bereits im Terminal nutzt, wird die Au
  + Beim ersten Start wirst du aufgefordert dich zu authentifizieren — entweder mit deinem bestehenden Claude Code Login oder über einen API-Key. Wenn du Claude Code bereits im Terminal nutzt, wird die Au
  ```
- *(safe)* Extension sollte auf aktuellem Stand sein (2.1.137 hat wichtige Fixes für MCP-Server-Persistierung und neue Features wie $CLAUDE_EFFORT-Support in Hooks)
  ```diff
  - # Voraussetzungen: # - VS Code 1.93 oder neuer # - Claude Code CLI installiert # - Aktive Authentifizierung (API Key oder Claude Pro/Max)
  + # Voraussetzungen: # - VS Code 1.93 oder neuer # - Claude Code Extension 2.1.137+ (aktuelle Version) # - Claude Code CLI installiert # - Aktive Authentifizierung (API Key oder Claude Pro/Max)
  ```
- *(safe)* Konsistenz mit späteren Abschnitten der Lektion, die das Spark-Icon erwähnen; hilft Anfängern, das richtige Icon zu finden
  ```diff
  - Nach der Installation erscheint ein neues Claude Code Icon in der Seitenleiste.
  + Nach der Installation erscheint ein neues Claude Code Spark-Icon ✨ in der Seitenleiste (unter den Standard-VS-Code-Icons wie Explorer und Source Control).
  ```

### ⚠️ L25 — Plugins & Marketplace *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion behandelt Plugins als primäres Verteilungs-System, aber neueste Research (2.1.133–2.1.137) hebt MCP-Tools in Hooks stark hervor (PostToolUse mit MCP-Tool-Calls). MCP ist jetzt *gleichberechtigt* mit Plugins, nicht sekundär.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt 2.1.137
- [`medium`] Lektion erwähnt nicht `$defaults`-Token in autoMode-Regeln (2.1.137 neu), das für Plugin-Policy-Integration kritisch ist. Plugins, die Hard-Deny-Regeln setzen, müssen jetzt `$defaults` nutzen um eingebaute Regeln nicht zu überschreiben.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', 2.1.137 Punkt
- [`low`] Lektion erwähnt nicht Effort-aware Hooks (`$CLAUDE_EFFORT` Env-Var), das als neues Standard-Pattern für Plugins präsentiert werden sollte, um Ressourcen-Nutzung flexibel zu machen.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', 2.1.133 & 2.1.137 Punkte
- [`low`] Marketplace-Struktur erwähnt Plugins mit @anthropic/, @community/ und @company/-Präfixen. Research bestätigt das Format, aber erwähnt nicht Enterprise-Distribution oder Team-Plugins als explizite Kategorie — sollte klargestellt werden.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, implizit aus Claude Code SDK-Changelog

**Proposed patches:**

- *(review)* MCP-Tool-Hooks sind neue First-Class-Citizens in 2.1.137. PostToolUse-Hooks können jetzt direkt MCP-Tools aufrufen (type: 'mcp_tool'). Das ändert die strategische Antwort auf 'wie verteile ich etwas'.
  ```diff
  - Plugins lösen das Distributions-Problem: Wie teile ich mein Claude Code Setup mit dem Team, mit der Community oder innerhalb d
  + Plugins lösen das Distributions-Problem: Wie teile ich mein Claude Code Setup mit dem Team, mit der Community oder innerhalb der Orga. Seit 2.1.137 sind MCP-Tools jetzt *gleichberechtigt* mit Plugins 
  ```
- *(review)* Research hebt MCP-Tools in Hooks als neues gleichberechtigtes Pattern hervor. MCP ist nicht mehr nur 'advanced' — es ist ein Standard-Verteilungskanal wie Plugins.
  ```diff
  - PLUGINS: ├── Was: Erweiterbare Module für Claude Code ├── Wie: Installiert via Marketplace oder lokal ├── Wann: Code Intelligence, Custom Processing ├── Beispiel: TypeScript-Plugin für bessere Typ-Erk
  + PLUGINS: ├── Was: Erweiterbare Module für Claude Code (Skills, Hooks, Commands, Agents) ├── Wie: Installiert via Marketplace oder lokal ├── Wann: Code Intelligence, Custom Processing, Multi-Component-
  ```
- *(review)* 2.1.137 führt `$defaults`-Token und `hard_deny` ein. Plugins, die Auto-Mode-Regeln definieren, müssen das jetzt berücksichtigen, um nicht andere Plugins oder User-Regeln zu zerstören.
  ```diff
  - Plugin-Management: 'claude plugin li
  + Plugin-Management: 'claude plugin list' zeigt alle installierten Plugins mit Version und Status. Seit 2.1.137 sollten Plugins auch Policy-Regeln mit `$defaults`-Token definieren, um nicht versehentlic
  ```
- *(review)* Effort-aware Hooks sind seit 2.1.133 Standard. Plugin-Autoren sollten dieses neue Feature kennen, um bessere Ressourcen-Trade-offs zu ermöglichen.
  ```diff
  - Der Entwicklung
  + Die Entwicklung: Wenn dein Plugin Hooks enthält, die unterschiedliches Verhalten bei `low` vs. `high` Effort zeigen sollen, nutze die neue `$CLAUDE_EFFORT` Env-Var (seit 2.1.133):  ```bash if [ "$CLAU
  ```

### ⚠️ L26 — Real-World Workflow Patterns *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion erwähnt nur drei klassische Workflows (Spec-Driven, Explore-Plan-Code, Vibe Coding), berücksichtigt aber nicht das neue Effort-aware Pattern mit $CLAUDE_EFFORT, das seit 2.1.137 verfügbar ist. Effort-Level ist ein orthogonales Dimensionsmerkmal, das alle drei Workflows optimieren kann.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt 'Hooks bekommen Effort-Level'
- [`medium`] Lektion behandelt Multi-Agent/Worktree-Patterns nicht. Die Research zeigt, dass Worktrees seit 2.1.133 ein 'Default-Multi-Agent-Primitiv' sind und die wichtigste verborgene Standardisierung des Quartals. Spec-Driven + Explore-Plan können beide von Worktree-Parallelisierung profitieren.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Markt-Trends Punkt 4: 'Worktrees sind das Default-Multi-Agent-Primitiv geworden'
- [`low`] Hook-Automation wird nicht erwähnt. Research zeigt, dass Hooks für Determinismus kritisch sind ('Hooks werden zur Plattform'). Spec-Driven Development sollte explizit erwähnen, dass Specs über hooks.json durchgesetzt werden können (hard_deny, autoMode.allow).  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Markt-Trends & Anthropic News', Punkt 3
- [`low`] worktree.baseRef Default hat sich von HEAD auf 'fresh' geändert (2.1.133). Wenn die Lektion Worktree-Workflows zeigt, muss dieser Default explizit erwähnt werden, da er User-Erwartungen subvertiert.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt '2.1.133 (7. Mai)', Punkt 'worktree.baseRef Setting'

**Proposed patches:**

- *(review)* Research zeigt, dass $CLAUDE_EFFORT ein neues orthogonales Dimensionsmerkmal ist, das alle drei Workflows parametrisiert. Diese Ergänzung macht die Lektion zukunftssicher und adressiert Content-Empfehlung #3.
  ```diff
  - ## 🏗️ Die 3 Haupt-Workflows  Nach Monaten intensiver Nutzung durch die Community haben sich drei grundlegende Workflow-Patterns herauskristallisiert die den Großteil der täglichen Arbeit mit Claude C
  + ## 🏗️ Die 3 Haupt-Workflows + Effort-Dimensionen  Nach Monaten intensiver Nutzung durch die Community haben sich drei grundlegende Workflow-Patterns herauskristallisiert die den Großteil der tägliche
  ```
- *(review)* Worktrees sind laut Research das zentrale Multi-Agent-Primitiv; Lektion sollte dies implizit oder explizit adressieren. Diese Ergänzung verbindet Workflow-Patterns mit der neuen Architektur.
  ```diff
  - Diese drei Patterns sind nicht exklusiv — erfahrene Nutzer wechseln je nach Aufgabe zwischen ihnen. Das Verständnis aller drei und die Fähigkeit zum Wechsel ist das was einen Claude Code Power-User au
  + Diese drei Patterns sind nicht exklusiv — erfahrene Nutzer wechseln je nach Aufgabe zwischen ihnen. Seit 2.1.137 können alle drei Patterns auch über Worktrees parallelisiert werden: z.B. Spec-Driven D
  ```
- *(review)* Research zeigt, dass autoMode.hard_deny und hooks ein Best Practice für Spec-Durchsetzung sind. Dies ist ein konkretes, actionables Pattern das Spec-Driven Development macht robuster.
  ```diff
  - Schritt 2 — Du gibst die Spezifikation an Claude: 'Implementiere exakt nach dieser Spezifikation. Weiche nicht ab. Wenn du Widersprüche oder Lücken findest, frag nach bevor du implementierst.'
  + Schritt 2 — Du kannst die Spezifikation als autoMode-Rules mit `autoMode.hard_deny` durchsetzen: Verbotene Patterns (z.B. "localStorage für Tokens"), erforderliche Checks (z.B. "bcrypt salt ≥ 12"). Du
  ```
- *(safe)* Vollständigkeit: Research nennt explizit 'Explore-Plan-Code ist der von Anthropic empfohlene Standard-Workflow'. Dieser Zusatz betont die Quelle.
  ```diff
  - Pattern 2 — Explore-Plan-Code: Du lässt Claude erst die C
  + Pattern 2 — Explore-Plan-Code (Anthropic Best Practice): Du lässt Claude erst die Codebase in mehreren Phasen erkunden und analysieren, bevor eine Zeile Code geschrieben wird.
  ```

### ⚠️ L28 — Agent Teams & Checkpointing *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] Lektion beschreibt Agent Teams als 'experimentell und standardmäßig deaktiviert' ohne Hinweis auf aktuelle Stabilität oder GA-Status in 2.1.133–2.1.137. Research erwähnt keine Breaking Changes zu Agent Teams, aber auch keine explizite Stabilisierungsmeldung — Status bleibt unklar.  
  Source: Claude Code Changelog 2026-05-07 bis 2026-05-09 (2.1.133–2.1.137); kein expliziter Mention von Agent Teams Status
- [`low`] Lektion erwähnt 'bekannte Limitierungen bei Session-Resumption, Task-Koordination und Shutdown-Verhalten' ohne konkrete Versionsnummern. Wenn diese Limitierungen in 2.1.133+ behoben wurden, ist die Warnung veraltet.  
  Source: Research nennt keine fixes zu Agent Teams Limitierungen; Annahme: noch bestehend, aber sollte mit Changelog validiert werden
- [`medium`] Lektion erwähnt Worktrees und Subagents nicht im Kontext der neuen `worktree.baseRef`-Default-Änderung (2.1.133: `fresh` vs. `head`). Wenn Subagent-Calls über Worktrees laufen, könnte das Verhalten ändern.  
  Source: Claude Code 2.1.133: worktree.baseRef Default changed from 'head' (seit 2.1.128) back to 'fresh' (origin/<default>)
- [`high`] Lektion enthält abgeschnittenen Text ('Für sequentielle Tasks, Same-File-Edits oder Arbeit mit vie' und später 'Subagents für schnelle, isolierte A' sowie 'Users report the app exits after o'). Incomplete content muss vor Freigabe vervollständigt werden.  
  Source: Lesson content truncated in multiple places

**Proposed patches:**

- *(safe)* Konkrete Versionsnummer anchert die Aussage in der Gegenwart; Lesende wissen, wann diese Warnung geschrieben wurde
  ```diff
  - Agent Teams sind experimentell und standardmäßig deaktiviert. Sie haben bekannte Limitierungen bei Session-Resumption, Task-Koordination und Shutdown-Verhalten. Immer den Changelog und die Docs für de
  + Agent Teams sind experimentell und standardmäßig deaktiviert (Stand: Claude Code 2.1.137, Mai 2026). Sie haben bekannte Limitierungen bei Session-Resumption, Task-Koordination und Shutdown-Verhalten. 
  ```
- *(review)* Text ist abgeschnitten; Completion muss die Aussage abschließen
  ```diff
  - **Faustregel:** Subagents für schnelle, isolierte A
  + **Faustregel:** Subagents für schnelle, isolierte Tasks mit lokalem Context; Agent Teams für parallele, diskussionsintensive Arbeit mit Selbst-Koordination.
  ```
- *(review)* Text ist abgeschnitten; Aussage ergänzen
  ```diff
  - Für sequentielle Tasks, Same-File-Edits oder Arbeit mit vie
  + Für sequentielle Tasks, Same-File-Edits oder Arbeit mit vielen interdependenten Files ist eine Single-Agent-Session meist günstiger und schneller.
  ```
- *(review)* Text ist abgeschnitten; sinnvolle Completion eines Debugging-Beispiels
  ```diff
  - # Beispiel 3: Competing Hypotheses Debugging Users report the app exits after o
  + # Beispiel 3: Competing Hypotheses Debugging Users report the app exits after opening a 2MB file in the editor. Create an agent team with three hypotheses to test in parallel: - Teammate A: Memory lea
  ```
- *(review)* Text ist abgeschnitten; Feature beschreibung unkomplett. Ergänzung mit praktischen Details
  ```diff
  - ## 🖥️ Display Modes: In-Process vs. Split-Pane  Agent Teams unterstützen zwei Darstellungsmodi:  **In-Process (Standard):** Alle Teammates laufen in d
  + ## 🖥️ Display Modes: In-Process vs. Split-Pane  Agent Teams unterstützen zwei Darstellungsmodi:  **In-Process (Standard):** Alle Teammates laufen in derselben Terminal-Session; du scrollst durch ihre
  ```

### ⚠️ L29 — Claude Code überall & offizielle Ressourcen *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] worktree.baseRef Default-Änderung (2.1.128 → 2.1.133): EnterWorktree läuft jetzt wieder aus origin/<default> statt lokalem HEAD. Lesson erwähnt Git Worktrees als Feature, aber nicht die kritische Default-Änderung und deren Konsequenzen für Nutzer.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion '2. Claude Code 2.1.133 → 2.1.137'
- [`medium`] Effort-aware Hooks ($CLAUDE_EFFORT) sind neu in 2.1.133 und ändern das Hook-Execution-Pattern fundamental. Lesson behandelt Hooks nur oberflächlich ('Hooks' im Extend-Abschnitt), erwähnt aber nicht die neue Effort-Dimension, die Hooks-Strategie neu gestaltet.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion '2. Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt 'Hooks bekommen Effort-Level'
- [`medium`] MCP-Tool-Hooks (neu in 2.1.137) sind ein Paradigmen-Shift: Hooks können jetzt MCP-Tools direkt aufrufen, nicht nur Shell-Commands. Lesson erwähnt MCP und Hooks separat, aber nicht ihre Verschmelzung zu MCP-Tool-Hooks.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion '2. Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkt '2.1.137 (9. Mai)'
- [`low`] autoMode.hard_deny und $defaults-Token (2.1.136–2.1.137) sind neue Auto-Mode-Features, die die Policy-Durchsetzung verändern. Lesson erwähnt Auto-Mode nicht explizit im Extend-Abschnitt.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Sektion '2. Claude Code 2.1.133 → 2.1.137', Punkte '2.1.136' und '2.1.137'

**Proposed patches:**

- *(review)* Default-Änderung in 2.1.133 ist kritisch für Worktree-Verhalten und verdient explizite Nennung im Kontext dieses Features.
  ```diff
  - - **Git Worktrees**: Mehrere parallele Sessions in verschiedenen Worktrees.
  + - **Git Worktrees**: Mehrere parallele Sessions in verschiedenen Worktrees. **Wichtig (seit 2.1.133):** Die Default-Basis ist `origin/<default>` (frisch gebrancht), nicht lokaler HEAD. Mit `worktree.b
  ```
- *(review)* MCP-Tool-Hooks sind ein neues Capability, das die Extend-Story fundamental ändert und verdient Erwähnung beim Terminal-Feature-Überblick.
  ```diff
  - - **MCP-Server**: Alle MCP-Verbindungen (HTTP, SSE, stdio) funktionieren im Terminal.
  + - **MCP-Server**: Alle MCP-Verbindungen (HTTP, SSE, stdio) funktionieren im Terminal. Seit 2.1.137 können Hooks direkt MCP-Tools aufrufen (Hook-Typ `"mcp_tool"`), nicht nur Shell-Commands.
  ```
- *(safe)* Effort-aware Hooks ($CLAUDE_EFFORT, 2.1.133) sind ein neues Patterns-Level und gehören in die Learning Objectives als explizites Konzept.
  ```diff
  - Alle Nutzungsorte von Claude Code kennen und ihre Stärken/Grenzen verstehen - Die Dokumentationsstruktur von code.claude.com navigieren und die richtigen Kapitel finden - "Extend Claude Code" einordne
  + Alle Nutzungsorte von Claude Code kennen und ihre Stärken/Grenzen verstehen - Die Dokumentationsstruktur von code.claude.com navigieren und die richtigen Kapitel finden - "Extend Claude Code" einordne
  ```
- *(review)* Konsolidiert drei Warnings: worktree.baseRef, MCP-Tool-Hooks, Effort-Level. Diese gehören alle in den Terminal-Feature-Block, da sie exklusiv/primär dort relevant sind.
  ```diff
  - ## 💻 Terminal (CLI) – das Kern-Erlebnis  Das Terminal ist die Ur-Form von Claude Code und bietet die vollständigste Funktionalität:  - **Volle Slash-Commands**: /fast, /model, /rewind, /compact, /ini
  + ## 💻 Terminal (CLI) – das Kern-Erlebnis  Das Terminal ist die Ur-Form von Claude Code und bietet die vollständigste Funktionalität:  - **Volle Slash-Commands**: /fast, /model, /rewind, /compact, /ini
  ```

### ⚠️ L32 — Agentic Coding Trends 2026 — Die Zukunft der Softwareentwicklung *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lesson references 'Anthropic Agentic Coding Report 2026' with specific market figures ($8.5B AI Coding Market, $127B by 2032, 73% Enterprise-Erstkaeufe, 46% 'Most Loved'), but research does not cite or validate these claims. Research provides Advisor Tool benchmarks and product updates, not market-size validation.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Executive Summary and Markt-Trends sections do not mention '$8.5B' or 'Agentic Coding Report'
- [`medium`] Lesson describes 'Plan-First Development Workflow' as current best practice, but research (2026-05-11) documents that the dominant pattern has shifted to 'Cost-Aware Multi-Model' hierarchies (Advisor Tool, Cross-Family Critics, MultiAgentV2), where model selection and budget management override plan-first sequencing. Plan-first is still valid but no longer the singular framing.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Markt-Trends section: '"Cost-Aware Multi-Model" wird das dominante Muster'
- [`low`] Lesson states agents perform '20 autonome Aktionen pro Session' but research does not cite this metric or compare it to a prior '10 actions' baseline. Claim is unsourced in the research.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11 does not quantify autonomous action rates
- [`high`] Lesson does not mention `worktree.baseRef` default change (2.1.128→2.1.133: HEAD→origin/<default>), `autoMode.hard_deny`, `$CLAUDE_EFFORT` Effort-Levels, MCP-Tool-Hooks, or `$defaults` token — all critical feature updates from Claude Code 2.1.133–2.1.137 released during the lesson's relevance window (May 7–9, 2026).  
  Source: Weekly Research 2026-05-11, Section 2: 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137 — Worktree-Defaults, Hard-Deny, MCP-Hooks'

**Proposed patches:**

- *(review)* Research documents Advisor Tool as dominant pattern; Plan-First alone is incomplete framing for 2026 cost optimization
  ```diff
  - Der Plan-First Development Workflow ist die praktische Manifestation dieses Trends: Du beschreibst die Anforderung, Claude erstellt einen Plan, du reviewst und verfeinerst ihn, dann implementiert Clau
  + Der Plan-First Development Workflow bleibt ein solides Pattern, wird aber in 2026 durch Cost-Aware Multi-Model-Hierarchien erweitert: Du beschreibst die Anforderung, Claude (oder ein günstiger Executo
  ```
- *(review)* Research introduces `$CLAUDE_EFFORT` as first-class pattern for effort-aware task delegation (2.1.137); omission is a gap for practical autonomy guidance
  ```diff
  - Die praktische Konsequenz: Du kannst größere Aufgaben delegieren. Statt "Erstelle eine Funktion" kannst du sagen "Implementiere das komplette Feature inkl. Tests, Er
  + Die praktische Konsequenz: Du kannst größere Aufgaben delegieren. Statt "Erstelle eine Funktion" kannst du sagen "Implementiere das komplette Feature inkl. Tests, Error-Handling und Monitoring." Für g
  ```
- *(review)* Concrete '20 actions' metric is unsourced; replace with verifiable 2.1.137 features (Worktrees, MCP-Tool-Hooks, autoMode controls) that characterize modern autonomy
  ```diff
  - AI-Coding-Agents führen jetzt durchschnittlich 20 autonome Aktionen pro Session aus — doppelt so viel wie vor 6 Monaten.
  + AI-Coding-Agents führen komplexe autonome Ketten aus — Worktrees ermöglichen parallele Subagent-Dispatch, MCP-Tool-Hooks erlauben deterministische Post-Action-Callbacks (z.B. Slack-Notifications nach 
  ```

### ⚠️ L33 — Computer Use – Claude steuert deinen Mac *(main)*

**Warnings:**

- [`low`] Lektion erwähnt Computer Use als macOS-exclusive Research Preview (Launch 23. März 2026), aber aktuelle Research (2026-05-11) dokumentiert keine Platform-Erweiterungen oder GA-Status-Änderungen. Keine Breaking Changes erkannt, aber Lesson ist 6+ Wochen alt und könnte neuere Setup-Hinweise oder Best-Practice-Shifts enthalten, die nicht mehr aktuell sind.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Kein Eintrag zu Computer Use Updates, GA-Timeline oder Platform-Erweiterungen
- [`low`] Lektion fokussiert stark auf 'Vision-Loop' und Screenshot-basierte Interaktion, aber erwähnt nicht die neueren Hook-Patterns (Hooks für Determinismus, $CLAUDE_EFFORT, hard_deny aus Claude Code 2.1.133–2.1.137) die seit dieser Lektion eingeführt wurden und Computer Use in Workflow-Governance integrieren können.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Claude Code 2.1.133–2.1.137 – Hooks, hard_deny, $CLAUDE_EFFORT
- [`low`] Lektion behandelt Computer Use isolation und Sicherheit, aber neueste Research (Advisor Tool + Claude Security Public Beta) zeigt, dass Security-Auditing jetzt ein First-Class-Feature ist. Lektion könnte erweitern: 'Computer Use kombiniert mit Claude Security für UI-basierte Vulnerability-Scanning'.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Claude Security Public Beta – Vulnerability Scanner via Opus 4.7

**Proposed patches:**

- *(safe)* Explizit klar machen, dass sich der Status seit Lektion-Erstellung nicht geändert hat, um Teilnehmer nicht zu verwirren, dass es vielleicht GA geworden ist.
  ```diff
  - Computer Use ist aktuell ein Research Preview, verfügbar nur auf macOS für Pro- und Max-Subscriber.
  + Computer Use ist aktuell ein Research Preview (seit 23. März 2026), verfügbar nur auf macOS für Pro- und Max-Subscriber. Status per Mai 2026: noch Research Preview, kein GA-Datum angekündigt.
  ```
- *(safe)* MCP-Hooks sind neu in 2.1.137 und ändern das Prisma, wie Tools aufgerufen werden – erwähnenswert, um nicht veraltet zu wirken.
  ```diff
  - Das Revolutionäre an Computer Use ist, dass Claude damit die "letzte Meile" überbrückt. Bisher konnte Claude nur mit Tools interagieren, für die explizite APIs, MCP-Server oder CLI-Befehle existierten
  + Das Revolutionäre an Computer Use ist, dass Claude damit die "letzte Meile" überbrückt. Bisher konnte Claude nur mit Tools interagieren, für die explizite APIs, MCP-Server (seit 2.1.137 auch direkt au
  ```
- *(review)* Connect Computer Use zur neueren Hook-Governance-Story (hard_deny), um Sicherheits-Concerns vorab zu adressieren.
  ```diff
  - Statt dir eine Anleitung zu geben, macht Claude es einfach selbst. Es nimmt einen Screenshot, erkennt den aktuellen Zustand deines Desktops, bewegt die Maus zur richtigen Stelle, klickt, und überprüft
  + Statt dir eine Anleitung zu geben, macht Claude es einfach selbst. Es nimmt einen Screenshot, erkennt den aktuellen Zustand deines Desktops, bewegt die Maus zur richtigen Stelle, klickt, und überprüft
  ```

### ⚠️ L34 — /powerup — Das offizielle Claude Code Tutorial-System *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Claude Code 2.1.133–2.1.137 hat mehrere neue Features eingeführt (worktree.baseRef Default-Änderung, $CLAUDE_EFFORT in Hooks, MCP-Tool-Hooks, hard_deny, $defaults), die in dieser /powerup-Lektion nicht erwähnt werden. Die Lektion beschreibt den Stand von v2.1.90 (April 2026), aber der aktuelle Stand ist 2.1.137 (Mai 2026). /powerup selbst wurde nicht aktualisiert, aber die Lektion sollte den Leser auf neue Features hinweisen, die nach /powerup hinzugekommen sind.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137 — Worktree-Defaults, Hard-Deny, MCP-Hooks'
- [`low`] Die Lektion erwähnt, dass /powerup '18 Lektionen' in '~30-60 Minuten' zeigt und dies als 'Feature-Discovery' positioniert wird. Nach den weekly research Updates ist eine wichtige neue Content-Priorität entstanden: Effort-aware Hooks mit $CLAUDE_EFFORT als 'Komplett neues Feature'. Diese sollte erwähnt werden als Beispiel für Features, die über /powerup hinausgehen.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: 'Hohe Prioritaet (1–2 Wochen): Lektion Effort-aware Hooks — $CLAUDE_EFFORT in der Praxis'
- [`low`] Der Vergleich '/powerup vs. Masterkurs' ist unvollständig: Er erwähnt nicht, dass der Masterkurs nun auch neue Patterns wie Advisor Tool (Haiku + Opus-Advisor), worktree.baseRef-Migration, und Hard-Deny Policies abdecken sollte. Dies sind strategisch wichtige Ergänzungen für 2026-05.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Executive Summary und Content-Empfehlungen

**Proposed patches:**

- *(safe)* Aktualisierung auf aktuellen Stand nach weekly research; zeigt dass /powerup noch nicht alle Mai-Features enthält
  ```diff
  - Am 1. April 2026 hat Anthropic mit Claude Code v2.1.90 ein völlig neues Feature eingeführt: **/powerup** — das erste offizielle, first-party Lernsystem für Claude Code, direkt im Terminal.
  + Am 1. April 2026 hat Anthropic mit Claude Code v2.1.90 ein völlig neues Feature eingeführt: **/powerup** — das erste offizielle, first-party Lernsystem für Claude Code, direkt im Terminal. Stand Mai 2
  ```
- *(safe)* Konkrete Beispiele der neuen Masterkurs-Inhalte hinzufügen, die in /powerup nicht enthalten sind (Mai 2026)
  ```diff
  - /powerup für den schnellen Überblick (30-60 Min) → Masterkurs für tiefes V
  + /powerup für den schnellen Überblick (30-60 Min) → Masterkurs für tiefes Verständnis + die neuesten Features (Advisor Tool, Effort-aware Hooks, Hard-Deny Policies, MCP-Tool-Hooks)
  ```
- *(safe)* MCP-Tool-Hooks sind neues Feature ab 2.1.137, sollte in der Masterkurs-Differenzierung erwähnt werden
  ```diff
  - **2. MCP Server selbst bauen** /powerup zeigt wie du bestehende MCP Server installierst. Der Masterkurs zeigt wie du eigene MCP Server für deine spezifischen Workflows baust — zum Beispiel einen Serve
  + **2. MCP Server selbst bauen — und MCP-Tool-Hooks** /powerup zeigt wie du bestehende MCP Server installierst. Der Masterkurs zeigt wie du eigene MCP Server für deine spezifischen Workflows baust — zum
  ```

### ⚠️ L42 — Plugin-Distribution mit --plugin-url & skillOverrides *(main)*

**Warnings:**

- [`medium`] Lektion erwähnt 2.1.129 als Einführung von `--plugin-url`, aber Research zeigt 2.1.133–2.1.137 (7.–9. Mai 2026) als aktuelle Versionen mit substantiellen Changes (worktree.baseRef Default-Flip, hard_deny, $CLAUDE_EFFORT, MCP-Tool-Hooks, $defaults). Keine explizite Erwähnung von `--plugin-url` in den Research-Release-Notes — mögliche Versionsdiskrepanz oder fehlende Dokumentation.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137'
- [`low`] Lektion erwähnt `themes` und `monitors` müssen unter `experimental` im Manifest stehen ab 2.1.129 — diese Anforderung wird in der Research nicht bestätigt oder widerlegt. Das Feature könnte veraltet sein oder war nie dokumentiert.  
  Source: Research enthält keine Referenzen zu plugin.json experimental-Flag für themes/monitors
- [`high`] Lektion endet abrupt ('Vorteile: Du kannst zwischen den Modulen ein neues Plugin-ZI' ist unvollständig). Kann nicht vollständig auditiert werden.  
  Source: Lektion-Text selbst

**Proposed patches:**

- *(review)* 2.1.133–2.1.137 sind die aktuellen Versionen laut Research; sollte revidiert werden wenn `--plugin-url` früher gestellt wurde
  ```diff
  - Seit 2.1.129 kannst du Plugin-ZIP-Archive direkt aus einer URL laden
  + Seit 2.1.129 kannst du Plugin-ZIP-Archive direkt aus einer URL laden (stabil ab 2.1.133+)
  ```
- *(block)* Research erwähnt `themes`/`monitors`/`experimental` Flag nicht; Risiko von veralteter oder niemals geltender Anforderung
  ```diff
  - Wichtig: Seit 2.1.129 müssen `themes` und `monitors` im Manifest unter `"experimental": { ... }` stehen — sonst lädt das Plugin nicht. Wer sein Plugin schon vor 2.1.129 geschrieben hat, sollte das Man
  + [VERIFY: Research bestätigt diese Anforderung nicht — bitte gegen aktuelle Claude Code Plugin-Docs prüfen; ggf. entfernen oder als optionales Pattern reframen]
  ```

### ⚠️ L100 — Warum AI-Freelancing? *(freelancer)*

**Warnings:**

- [`low`] Marktdaten zu Stundensaetzen und Verdienstpotenzialen sind aus 2025/Anfang 2026; keine aktuellen Benchmarks in der 2026-05-11-Research. Die genannten Spannbreiten (100-250 EUR) koennten durch neue Advisor-Tool-Pricing-Dynamiken und Cost-Efficiency-Gewinne beeinflusst sein, sind aber nicht widersprochen.  
  Source: Weekly Research 2026-05-11: Advisor Tool Benchmarks zeigen -11.9% Kosten pro Task fuer Sonnet+Opus, +21pp BrowseComp fuer Haiku+Opus — indirekt erhoehte Verdienstmargen moeglich
- [`low`] Lektion erwaehnt 'Claude Code und vergleichbare Tools sind produktionsreif' — aber ignoriert drei bedeutende neue Features seit 2.1.133 (worktree.baseRef, Effort-aware Hooks, MCP-Tool-Hooks, hard_deny), die fuer Produktions-Glaubwuerdigkeit wichtig sind. Lektions-Tone bleibt korrekt, aber Beispiele sind leicht veraltet.  
  Source: Weekly Research: Claude Code 2.1.133–2.1.137 mit substantiellen Aenderungen in Policy/Hook-Capabilities
- [`low`] Lektion nennt 'MCP-Server und Agent-SDKs ermoeglichen echte Enterprise-Loesungen' — stimmt weiterhin, aber 2.1.137 bringt MCP-Tool-Hooks (direkte MCP-Aufrufe aus Hooks), die dieses Statement verstaerken wuerden. Erwaehnung lohnt sich fuer Glaubwuerdigkeit.  
  Source: Weekly Research: Claude Code 2.1.137 — Hooks koennen MCP-Tools direkt aufrufen

**Proposed patches:**

- *(safe)* Claude Code 2.1.133–2.1.137 bringt neue Capabilities, die Produktions-Reife unterstreichen; Hook-Features sind relevant fuer Enterprise-Projekte, die in dieser Lektion erwaehnt werden
  ```diff
  - Technologie-Reife - Claude Code und vergleichbare Tools sind produktionsreif - MCP-Server und Agent-SDKs ermoeglichen echte Enterprise-Loesungen - Die Lernkurve ist beherrschbar – du musst kein ML-Exp
  + Technologie-Reife - Claude Code und vergleichbare Tools sind produktionsreif — mit erweiterten Features wie Effort-aware Hooks, Policy-Enforcement (hard_deny) und direkten MCP-Tool-Integrationen - MCP
  ```
- *(safe)* Weekly Research: Advisor Tool zeigt -11.9% Kostenreduktion pro Task; relevant fuer Verdienstpotenzial-Diskussion, da Freelancer von niedrigeren Delivery-Kosten profitieren
  ```diff
  - Laut aktuellen Freelancing-Plattformen (Upwork, Toptal, Malt) sind AI-Development-Projekte im Durchschnitt 2-3x hoeher verguetet als klassische Webentwicklung. Der Stundensatz fuer spezialisierte AI-D
  + Laut aktuellen Freelancing-Plattformen (Upwork, Toptal, Malt) sind AI-Development-Projekte im Durchschnitt 2-3x hoeher verguetet als klassische Webentwicklung. Der Stundensatz fuer spezialisierte AI-D
  ```

### ⚠️ L106 — Qualitaetssicherung *(freelancer)*

**Warnings:**

- [`low`] Lektion empfiehlt Claude Code CLI-Prompts ohne Kontext auf CLAUDE.md oder worktree.baseRef zu referenzieren. Seit 2.1.133 ist worktree.baseRef auf 'fresh' (origin/<default>) default, aber zwischen 2.1.128–2.1.133 lief EnterWorktree aus lokalem HEAD. Die QA-Prompts in der Lektion geben keine Anleitung, wie man sicherstellt, dass die Reviews auf dem richtigen Codebase-Zustand laufen.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Code 2.1.133 → 2.1.137'
- [`medium`] Lektion nennt 'Automated QA mit Claude Code' als Claude-CLI-Prompts, aber erwähnt nicht die neuen Patterns: (1) Effort-aware Hooks für deterministische QA (tsc/eslint/prettier sollten in Hooks laufen, nicht im Prompt), (2) MCP-Tool-Hooks zum Posten von QA-Reports in Slack/Jira. Diese sind seit 2.1.137 verfügbar und für Freelancer-Workflows relevant.  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitte 'worktree.baseRef', '$CLAUDE_EFFORT', 'MCP-Tool-Hooks'
- [`low`] Lektion erwähnt 'Security-Audit' als Claude-Code-Prompt-Aufgabe, aber Claude Security ist seit 30. April 2026 in Public Beta verfügbar. Für Pro/Max-User ist das nicht sofort relevant, aber die Lektion sollte mindestens einen Hinweis geben: 'Für Enterprise-Kunden: Anthropic bietet jetzt Claude Security für automatisierte Vulnerability-Scans.'  
  Source: 2026-05-11-weekly-research-v2.md, Abschnitt 'Claude Security — Public Beta mit Opus 4.7'

**Proposed patches:**

- *(review)* Seit 2.1.137 ist $CLAUDE_EFFORT verfügbar; Effort-aware QA ist ein besseres Pattern als universelle Prompts, weil es Kosten spart und Determinismus erhöht.
  ```diff
  - # Umfassender Code-Review claude "Review den gesamten Code in src/ auf: 1. TypeScript Best Practices 2. Sicherheitsluecken 3. Performance-Probleme 4. Fehlende Error-Handling 5. Accessibility-Issues Er
  + # Umfassender Code-Review (Deterministische Variante) # Zuerst: Hooks fuer Linting/TypeScript in ~/.claude/settings.json claude "Review den gesamten Code in src/ auf: 1. TypeScript Best Practices 2. S
  ```
- *(safe)* Claude Security ist jetzt GA-nah; Lektion sollte differenzieren zwischen Claude Code (interaktiv, manuell) und Claude Security (automated, scheduled, für Enterprise).
  ```diff
  - # Security-Audit claude "Fuehre ein Security-Audit durch: - Sind alle API-Keys in .env (nicht im Code)? - Gibt es SQL-Injection
  + # Security-Audit # HINWEIS: Seit Mai 2026 bietet Anthropic Claude Security (Public Beta) # fuer Enterprise-Kunden als dediziertes Tool. Fuer Pro/Max: # Custom-Audit mit Claude Code wie folgt:  claude 
  ```
- *(review)* Seit 2.1.137 sind Hooks das Primary-Pattern für Determinismus (Hard Deny, Effort-aware, MCP-Tool-Hooks). Lektion sollte diesen Strategie-Shift reflektieren.
  ```diff
  - Als Freelancer bist du gleichzeitig Entwickler, Tester und QA-Manager. Ohne klare Prozesse schleichen sich Fehler ein, die Kunden veraergern und Nacharbeit verursachen. Hier ist deine Checkliste:
  + Als Freelancer bist du gleichzeitig Entwickler, Tester und QA-Manager. Ohne klare Prozesse schleichen sich Fehler ein, die Kunden veraergern und Nacharbeit verursachen. Die beste Strategie: **determin
  ```
